---
url: https://www.sharjah.ac.ae/Academics/Degree/Undergraduate/History-and-Islamic-Civilization-Tourism-Guidance
title: التاريخ والحضارة الإسلامية - الإرشاد السياحي
fetched: 2026-08-19
---

## هيكل البرنامج

#### الكلية

##### الآداب والعلوم الإنسانية والاجتماعية

#### القسم

##### قسم التاريخ والحضارة الاسلامية

#### المستوى

##### البكالوريوس

#### نظام الدراسة

##### المقررات

#### عدد الساعات المعتمدة

##### 123 ساعة معتمدة

#### المدة

##### 4 سنوات

#### الفصول الدراسية

##### فصل الخريف والربيع

#### لغة التدريس

##### العربية

#### نمط الدراسة

##### دوام كامل

#### ابدأ رحلتك الأكاديمية من خلال منصة التقديم السهلة عبر الإنترنت

### تواريخ هامة

الموعد النهائي للقبول المبكر في برنامج البكالوريوس

الموعد النهائي للقبول في برنامج البكالوريوس

الموعد النهائي للقبول المبكر في برنامج البكالوريوس

الموعد النهائي للقبول في برنامج البكالوريوس

#### احصل على مشورة من الخبراء

## لمحة عامة

يهدف برامج قسم التاريخ والحضارة الإسلامية / مسار الارشاد السياحي إلى:

- تخريج مرشدٍ عربي قادرٍ على أن يعطي صورة صادقة عن تاريخ المنطقة وعاداتها وتقاليدها.
- تلبية احتياجات سوق العمل في هذا المجال من أبناء البلاد والمنطقة العربية.
- تطوير حصيلة الطالب المعرفية التاريخية والثقافية بما يكفي لتعميق إحساسه بهويته الخاصة.
- تدريب الطالب تدريباً مكثفاً في مجال الإرشاد السياحي فيما يمكنه من إعطاء انطباعٍ طيبٍ عن المجتمع العربي المسلم.
- إعداد وتأهيل قيادات في العمل السياحي والفندقي.

## الخطة الدراسية

#### الخطة الدراسية لبرنامج التاريخ و الحضارة الإسلامية - الإرشاد السياحي

## ما الذي ستتعلمه

- يدرك المعارف التاريخية والحضارية اللازمة لمهنة الارشاد السياحي
- يلتزم بأخلاقيات المهنة والعادات والتقاليد المجتمعية في مجال الارشاد السياحي وقيادة المجموعات السياحية
- يستخدم بنجاح المهارات المعرفية في السياحة والارشاد السياحي في بيئة العمل
- يطبق مهارات التفكير الناقد لحل المشكلات التي تواجه مهنة الارشاد السياحي بطرق مبتكرة
- يحدد أبرز المقاصد الأثرية والسياحية والتراثية في دولة الامارات ومنطقة الخليج العربي
- يمارس المهارات التسويقية ومهارات الاتصال الفعال في مجال العمل
- يدرك اهمية العمل الجماعي والتطوير الذاتي في مهنة الارشاد السياحي

## متطلبات الجامعة

## متطلبات الكلية

## متطلبات البرنامج

إجبارية | تخصصي | حر | مجموع
متطلبات جامعة | 12 | - | 24
متطلبات كلية | 15 | - | 15
متطلبات قسم | 33 | 6 | - | 42
متطلبات الإرشاد السياحي | 33 | 6 | 42
المجموع | 93 | 24 | 6 | 123

متطلبات برنامج التاريخ والحضارة الإسلامية/ مسار الإرشاد السياحي:

يجب على الطالب للحصول على درجة البكالوريوس/ مسار الإرشاد السياحي أن يجتاز84 ساعة معتمدة موزعة على خمس مجموعات حسب ما هو مفصل أدناه:

أ‌- المتطلبات الإجبارية

وتتضمن هذه المجموعة 33 ساعة معتمدة كما في الجدول أدناه.

رقم المساق | اسم المساق | الساعات المعتمدة | المتطلب السابق
0203110 | منهج دراسة التاريخ | 3 | لا يوجد
0203120 | تاريخ العرب قبل الإسلام | 3 | لا يوجد
0203129 | صدر الإسلام | 3 | 0203120
0203323 | الأيوبيون والمماليك | 3 | 0203321
0203221 | تاريخ الدولة الأموية | 3 | 0203129
0203242 | معالم تاريخ الخليج العربي المعاصر | 3 | لا يوجد
0203321 | تاريخ الدولة العباسية حتى القرن 4هـ | 3 | 0203221
0203330 | الحضارة الإسلامية 2 | 3 | لا يوجد
0203442 | تاريخ العرب الحديث والمعاصر | 3 | 0203120
0203443 | تاريخ أوروبا الحديث والمعاصر | 3 | لا يوجد
0203341 | الدولة العثمانية | 3 | لا يوجد

ب‌- المتطلبات الاختيارية

مساقات الاختيارية (6) ساعة معتمدة وهي تشمل المواد الآتية:

رقم المساق | اسم المساق | الساعات المعتمدة | متطلب سابق
0203111 | حضارة العرب القديمة | 3 | لا يوجد
0203112 | حضارة وادي الرافدين ووادي النيل | 3 | لا يوجد
0203241 | تاريخ العصور الوسطى الأوروبية | 3 | لا يوجد
0203344 | حاضر العالم الإسلامي | 3 | 0203120
0203345 | حضارة الشرق الأقصى الحديث والمعاصر | 3 | لا يوجد
0203346 | التاريخ الأمريكي | 3 | لا يوجد
0203440 | تاريخ الخليج العربي (1820 – 1970م) | 3 | لا يوجد
0203319 | المغرب والأندلس | 3 | لا يوجد

ت‌- متطلبات الإرشاد السياحي :

المساقات الإجبارية (33 ساعة معتمدة):

رقم المساق | اسم المساق | الساعات المعتمدة | المتطلب السابق
0203150 | المدخل إلى علم السياحة | 3 | لا يوجد
0203351 | الجغرافيا السياحية | 3 | 0203150
0203256 | لغة إنجليزية للسياحة 1 | 3 | 0202113
0203347 | لغة إنجليزية للسياحة 2 | 3 | 0203256
0203463 | الإرشاد السياحي | 3 | 0203150
0203355 | صناعة الضيافة | 3 | 0203150
0203324 | الآثار في دولة الإمارات | 3 | 0203150
0203467 | فن المتاحف | 3 | لا يوجد
0203459 | التسويق السياحي | 3 | 0203150
0203465 | التراث السياحي والثقافي | 3 | 0203150
0203462 | التدريب الميداني | 3 | يسمح بتسجيل المساق بعد إنجاز 72 ساعة معتمدة وينفذ في الفصل الدراسي الصيفي على ان يقطع الطالب 120 ساعه عمل خلل فترة التدريب

المساقات الاختيارية : يختار الطالب ( 6 ساعات معتمدة ) من المساقات الآتية:

رقم المساق | اسم المساق | الساعات المعتمدة | المتطلب السابق
0203461 | سلوك السائح والضيف | 3 | -
0203464 | المنظمات والهيئات السياحية | 3 | -
0203352 | إدارة المنتجات السياحية | 3 | -
0203369 | اقتصاديات السياحة | 3 | -
0203155 | السياحة في الإمارات | 3 | -
0203433 | السياحة الإلكترونية (E-Tourism) | 3 | 0203256
0203425 | إدارة المناسبات والفعاليات | 3 | -
0203468 | تشريعات سياحية | 3 | -

د- متطلبات الارشاد السياحي الحرة: وهي (6 ساعات) يختارها من المساقات المطروحة في كليات الجامعة المختلفة وهي (6 ساعات)

## وصف المقرر

3 | 0203150 | المدخل الى علم السياحة
لا يوجد | :المتطلب السابق
يركز المساق على تعريف الطالب بالمفاهيم والمصطلحات الأساسية في علم السياحة ويعرض تاريخ وتطور السياحة، كما يتناول المساق أهم عناصر ومقومات الجذب السياحي ، فضلا عن بيان اهمية دوافع السياحة والسفر، وبيان اهمية الاثار الاقتصادية للسياحة ، والتركيز على بيان اهمية التمييز بين السياحة الداخلية والدولية وقدرات الدولة في الدخول الى السوق الدولي، وتعريف الطالب باهمية الموارد البشرية في صناعة السياحة كاحد المتطلبات الاساسية لقيام صناعة السياحة، واستعراض تجربو دولة الامارات في صناعة السياحة .

3 | 0203351 | الجغرافيا السياحية
3 | 0203150 | :المتطلب السابق
يتعرف الطالب من خلال هذا المساق على العلاقة المتبادلة بين السياحة وعلوم الجغرافية المختلفة وعلى التأثير المتبادل بين النشاط السياحي والبيئة الطبيعية والبشرية، كما يتعرض بالتفصيل للخصائص الجغرافية لمنطقة الخليج العربي وكيفية استغلالها في النشاط السياحي مع التركيز علي دولة الإمارات العربية المتحدة.

3 | 0203256 | لغة انجليزية للسياحة 1
3 | 0202113 | :المتطلب السابق
يقدم هذا المساق الموضوعات الأساسية في صناعة السياحة والضيافة باللغة الإنجليزية. يقدم المفاهيم والمصطلحات المهنية المتعلقة بالسياحة والضيافة وحجز العطلات ودوافع السفر والنقل وإدارة الضيافة. ستساعد الوحدة الطلاب على التعرف على المصطلحات المهنية في صناعة السياحة والضيافة والصناعات ذات الصلة إلى جانب فوائدها ودعمها الكبير للخريجين الذين سيعملون في مهنة الإرشاد السياحي في المستقبل

3 | 0203347 | لغة انجليزية للسياحة 2
3 | 0203256 | :المتطلب السابق
يقدم هذا المساق موضوعات متقدمة في إدارة السياحة والضيافة باللغة الإنجليزية. يقدم المصطلحات المهنية المتعلقة بالمنظمات السياحية والتسويق السياحي وإدارة الضيافة. كما يقدم مفاهيم السياحة الدولية وأسواقها العالمية. ستساعد الوحدة الطلاب على التعرف على أسواق السياحة العالمية ، ومفاهيم التسويق السياحي ، والمنظمات السياحية ذات الصلة ، وأدوار موظفي الضيافة إلى جانب فوائدها للخريجين العاملين في مهنة الإرشاد السياحي العالمية في المستقبل.

3 | 0203463 | الارشاد السياحي
3 | 0203150 | :المتطلب السابق
يتعرف الطالب من خلال هذا المساق على المفاهيم والتعريفات الخاصة بمهنة المرشد السياحي. ويساعد هذا المساق الطالب على اكتساب المعرفة والمهارات التي تؤهله لقيادة المجموعات السياحية. ويفضل أن يدعم تدريس هذا المساق بزيارات ميدانية للمتحف والمواقع الأثرية والتراثية، كما يفصل المساق أهم الشروط والضوابط الواجب توافرها فيمن يرغب في العمل بمهنة الإرشاد السياحي وأهم الشروط الازمة للجولة السياحية الناجحة.

3 | 0203355 | صناعة الضيافة
3 | 0203150 | :المتطلب السابق
يعرض المساق مفهوم الضيافة والتطور التاريخي لصناعة الضيافة، ويعرف الطالب بأنواع مؤسسات الضيافة والأقسام الفندقية والمطاعم فضلا عن نظم الإدارة الفندقية والتشريعات الحاكمة لمؤسسات الضيافة بدولة الإمارات العربية المتحدة. كما يتناول المساق التقنيات الحديثة المستخدمة في الضيافة وأساليب التسويق للمنشآت الفندقية وسلوكيات شراء السائح للخدمات الفندقية بالإضافة للتحديات التي تواجه صناعة الضيافة.

3 | 0203324 | الآثار في دولة الامارات
3 | 0203150 | :المتطلب السابق
هدف المادة إلى تدريس مقدمة في علم الآثار ونشأته وتطوره وعلاقته بالعلوم الأخرى، وكيفية الكشف عن المواقع الأثرية بالوسائل المختلفة المستخدمة في دولة الامارات، كما يتناول المساق أساليب المسح الميداني والتنقيب عن الاثار في الامارات نظريا بما فيه مراحل ما قبل الحفرية والحفر فضلا عن التركيز على البعثات الأثرية التي زارت الدولة ، وتجربة الدولة في التسجيل والتوثيق والتصنيف لكافة الاكتشافات الاثرية في الدول، ودراستها دراسة عميقة سواء اكانت لقى او عمائر مساجد او كنائس والعمل على نشرها ضمن قائمة المواقع السياحية لاستقطاب الزوار، واخيرا استعراض اهم المواقع الاثرية في الدولة وربطها بالحقب الزمنية .

3 | 0203467 | فن المتاحف
لا يوجد | :المتطلب السابق
يقدم هذا المساق تاريخ تطور المتاحف، وأنواع المتاحف وتصنيفاتها. كما يتناول المواصفات الواجب توافرها في موقع المتحف وتصميمه المعماري، ويشرح طرق العرض المختلفة، ويعرض للإدارة المتحفية وأقسام المتحف المختلفة، ويحدد المصادر المختلفة للمقتنيات المتحفية ووسائل تسجيلها وتوثيقها.

3 | 0203459 | التسويق السياحي
3 | 0203150 | :المتطلب السابق
يعد هذا المساق الطلاب لمواجهة التحديات التسويقية التي تواجه صناعة السياحة والضيافة، وتمنحهم المعرفة والمهارات التي يحتاجون إليها لتطوير وتنفيذ خطة تسويقية استراتيجية لشركات السياحة والضيافة، وبيان عناصر المزيج التسويقي السياحي ، وتعريف الطالب بسلوكيات السياح وفق الانواع المختلفة من الاغراض السياحية للسياح وغيرها من الموضوعات الهامة في مجال التسويق.

3 | 0203465 | التراث السياحي والثقافي
3 | 0203150 | :المتطلب السابق
يركز هذا المساق على استعراض التراث السياحي بعناصره المختلفة المادية والطبيعية والمعنوية، ويتطرق لأهمية وكيفية حماية وحفظ التراث، ودور التراث في تعزيز الهوية الوطنية وجذب السائحين. ويعرض المساق للعديد الأصول التاريخية والتراثية والسياحية بمختلف إمارات الدولة، والجهود المبذولة من قبل المنظمات الحكومية والشعبية للحفاظ عليها فضلا عن تشريعات حماية التراث في الدولة. كما يفصل المساق العناصر المختلفة المكونة لتراث وحضارة شعب الإمارات وكذلك نماذج عالمية من التراث.

3 | 0203462 | التدريب الميداني
اجتياز الطالب 72 ساعه دراسية ، ويقطع الطالب 120 ساعة تدريبية | :المتطلب السابق
يمثل التدريب العملي ركناً أساسيا من أركان برنامج التاريخ والإرشاد السياحي، لأنه يتيح الفرصة للطلبة للتمازج مع سوق العمل أثناء الدراسة الأكاديمية النظرية، كما يمكن الطالب من اكتساب العديد من المهارات العملية على أيدي متخصصين في مجال العمل السياحي، ويعلمهم الكثير من قيم العمل الهامة مثل الالتزام بالوقت وتحمل المسئولية والعمل ضمن الفريق.ويتم التدريب الميدانيِّ تحت إشراف مشرف أكاديميٍّ ومشرف ميداني ويقوم كلٌّ منهما بتقييم الطالب.

3 | 0203461 | سلوك السائح والضيف
لا يوجد | :المتطلب السابق
تعتبر مادة سلوك السائح والضيف من أكثر المواد أهمية في صناعة السياحة، ذلك لأنها تبحث في سلوكيات السياح وكيفية اختيارهم للمقصد السياحي والدوافع الكامنة وراء عملية الشراء في صناعة السياحة بدءا من التفكير في القيام برحلة سياحة والمؤثرات المختلفة التي تؤثر على قرار السائح/الضيف باختيار مقصد سياحي دون غيره، لذا فهذه المادة تبحث في قرارات الشراء للخدمات السياحية ومراحل عملية الشراء والعوامل المؤثرة عليها سواء كانت عوامل داخلية او خارجية .

3 | 0203464 | المنظمات والهيئات السياحية
لا يوجد | :المتطلب السابق
يتناول المساق ظهور وتطور المنظمات الدولية والمحلية والاقليمية وأهميتها في تنظيم عمل القطاع السياحي، حيث يعرض المساق لأهم المنظمات والهيئات الدولية والإقليمية الضالعة في العمل السياحي مع التركيز على وتحليل الدور الذي تقوم به هذه المنظمات لتقنين العمل السياحي والحفاظ على حقوق السائح وحقوق البلد المضيف في ذات الوقت، ثم يتناول المساق بالتحليل الهيئات والمنظمات المختلفة المسؤولة عن تنظيم القطاع السياحي في دولة الامارات العربية المتحدة وبيان دورها الهام في تنظيم وتنشيط الحركة السياحية داخل الدولة.

3 | 0203352 | ادارة المنتجات السياحية
لا يوجد | :المتطلب السابق
يهدف هذا المساق بيان الفرق بين المنتجات السياحية ، فضلا عن استعراض دورة الحياة للمنتجات السياحية وتطبيقات العلامة التجارية على المقاصد السياحية، والتاكيد على اهمية قياس جودة الخدمات السياحية من وجهة نظر السائح ، وبيان كيفية تاثير التسعير على اختيار المقصد السياحي وفق مراحل اتخاذ القرار الشرائي المتعلق باختيار الوجهة السياحية، وبيان اهمية تقسيم السوق السياحي وفق تصنيفات المنتجات السياحية، فضلا عن استعراض طرق واساليب ابتكار المنتجات السياحية الجديدة.

3 | 0203155 | السياحة في الامارات
لا يوجد | :المتطلب السابق
يتناول هذا المساق السياحة في دولة الامارات العربية المتحدة من كافة الجوانب ، سواء ما تعلق منه باهمية السياحة كقطاع يقود التنمية في البلاد ، فضلا عن توضيح التطور التاريخي للسياحة في البلاد، كما سوف يتناول هذا القطاع استعراض مفصل لمقومات السياحة الطبيعية والبشرية في الدولة، فضلا عن خصائص السياحة الدولية الوافدة الى الدولة والتركيز كذلك على السياحة العربية (السياحة البينية)، واستعراض الاهمية الاقتصادية لهذا القطاع وبيان مقومات القطاع التي تشكل البنية التحتية والفوقية للقطاع .

3 | 0203433 | السياحة الالكترونية
0203256 | :المتطلب السابق
يقدم هذا المساق مبادئ السياحة الإلكترونية وتطبيقاتها في صناعة السياحة والإرشاد السياحي. تسلط الدورة الضوء على المكونات الأساسية للسياحة الإلكترونية: التسويق الإلكتروني والتجارة الإلكترونية. يبحث في الجوانب المختلفة للحجز الإلكتروني والأدوات الإلكترونية المستخدمة في تسويق الوجهات السياحية والشركات. علاوة على ذلك ، فإنه يصور الاعتبارات الحاسمة لتصميم مواقع الويب لتسويق الأعمال السياحية وكيفية استخدام تقنيات الويب 2.00 لأغراض الترويج. بالإضافة إلى ذلك ، سيتم تقديم تطبيقات التقنيات في صناعة الطيران. أخيرا ، سيتم معالجة الحواجز التي تواجه اعتماد التكنولوجيا في السياحة.

3 | 0203425 | ادارة المناسبات والفعاليات
لا يوجد | :المتطلب السابق
يتناول المقرر إدارة الفعاليات والمناسبات السياحية من مؤتمرات ومعارض، وما يتصل بها من تجهيزات وعمليات تحضيرية وإدارية مختلفة. ويتطرق المساق الى استعراض لسياحة المؤتمرات والمعارض ثم ينتقل الى مراحل تخطيط الفعاليات والمناسبات السياحية بالإضافة الى مصادر تمويلها وتجهيزاتها المختلفة من الموارد البشرية والتكنولوجية ووسائل تسويقها انتهاءا بسبل تأمينها وسلامة روادها.

3 | 0203369 | اقتصاديات السياحة
لا يوجد | :المتطلب السابق
يتناول هذا المساق العديد من الموضوعات ذات الارتباط بالقطاع السياحي والمتعلقة بالجانب الاقتصادي، حيث ان الطالب سوف يكون ملما بالجانب الاقتصادي للسياحة لتعزيز صورة القطاع واهمية في الناتج المحلي الاجمالي للدولة ودوره التنموي في دفع عجلة التنمية في البلاد، حيث سيتم التركيز على بيان العرض والطلب السياحي ، والتمييز بين الاقتصاد الكلي والجزئي ، فضلا عن تناول موضع الجدوى الاقتصادية للسياحة على المستويين السياحة الدولية والمحلية، وتأثير السياحة على تنمية المجتمعات المحلية، تنافسية المقاصد السياحية وفق المؤشرات المحلية والدولية ، واخيرا الميزان السياحي وفق المقارنة بين الصادرات والواردات في السياحة.

3 | 0203468 | تشريعات سياحية
لا يوجد | :المتطلب السابق
يتعرف الطالب من خلال المساق على المبادئ والمفاهيم الأساسية للقانون وفروعه المختلفة، وعلى المصادر الرسمية للقاعدة القانونية في دولة الإمارات العربية المتحدة، ويركز المساق بعد ذلك على استعراض القوانين السياحية بدولة الإمارات العربية المتحدة بنوعيها الاتحادية والمحلية وينتهي بتفصيل العديد من النماذج القانونية المنظمة لمهنة الإرشاد السياحي على المستوي المحلي والإقليمي والدولي، بهدف استخلاص أهم الشروط والمؤهلات الواجب توافرها فيمن يرغب في ممارسة مهنة الدلالة السياحية.

3 | 0203110 | منهج دراسة التاريخ
لا يوجد | :المتطلب السابق
يعرف المساق بمعنى التاريخ وأهمية دراسته، وأهم مصطلحات البحث التاريخي، وكذا الكتابة التاريخية عند العرب والمسلمين من خلال البحث في أشهر المدارس التاريخية الإسلامية (خصائصها - أهم روادها)، كما يعرف بالكتابة التاريخية في الحضارات القديمة، وتطور الكتابة التاريخية عند الغرب (مع التركيز على العصر الحديث)، ويبين المساق الصفات الواجب توفرها في المؤرخ، ومناهج البحث العلمي في الدراسات التاريخية، مع التركيز على (المنهج التاريخي)، كما يحدد المساق محتلف القواعد العامة المتبعة عند اختيار موضوع البحث، وكيفية إعداد خطة البحث، ويتتبع كل المراحل المنهجية في البحث بدءا من جمع المادة العلمية اللازمة مرورا بإخضاعها لعمليات النقد المختلفة وانتهاء بصياغتها النهائية مركزا على تدريب الطلبة عمليا على تلك الخطوات.

3 | 0203120 | تاريخ العرب قبل الاسلام
لا يوجد | :المتطلب السابق
التعريف بموقع جزيرة العرب وطبيعتها، أثر ذلك في السكان، التعريف بالساميين وأصل موطنهم، ظهور العرب وتقسيماتهم، النظام القبلي، الأوضاع الاقتصادية والاجتماعية والسياسية والفكرية والعقيدية الكيانات السياسية التي ظهرت في الجزيرة العربية.

3 | 0203129 | صدر الاسلام
3 | 0203120 | :المتطلب السابق
يتناول المساق تحليل لأهم المصادر والمراجع المرتبطة بتاريخ عصر البعثة وعصر الخلافة الراشدة، كما يتناول لمحة عن أحوال العالم قبيل البعثة النبوية، ونسب النبي (صلى الله عليه وسلم) وحياته قبل البعثة، ونزول الوحي، والفترة المكية، (خصائصها – منجزاتها)، الهجرة إلى المدينة المنورة وتأسيس الدولة، الغزوات والسرايا، نظرة تحليلية للمنجزات التي تحققت في المدينة المنورة، وفاة الرسول (صلى الله عليه وسلم). كما يستهدف المساق دراسة حالة المسلمين عند وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، اجتماع السفينة ونتائجه، قيام الخلافة الراشدة، دراسة صفات الخلفاء الراشدين الأربعة رضي الله عنهم وأعمالهم وأساليب استخلافهم، وأحوال الدولة الإسلامية في عهدهم، حروب الردة: أسبابها ونتائجها، ثم الفتوحات الإسلامية التي تمت في عهدهم، الفتنة الكبرى، مقتل عثمان رضي الله عنه، البيعة لعلي بن أبي طالب رضي الله عنه، الخلاف وحروب الجمل وصفين، ظهور الخوارج، نهاية العصر الراشدي.

3 | 0203221 | تاريخ الدولة الاموية
3 | 0203129 | :المتطلب السابق
يشمل تدريس المساق التركيز على العوامل التي أدت إلى انتقال الحكم من الراشدين إلى الأمويين، خلفاء الفرع السفياني من البيت الأموي، خلفاء الفرع المرواني من البيت الأموي، الفتوحات الإسلامية في العصر الأموي، أحزاب المعارضة في العصر الأموي (الشيعة، الخوارج، ...)، وأهم الثوارات التي عاصرت العهد الأموي، العلاقات العربية، البيزنطية في العصر الأموي، الإنجازات الحضارية في العصر الأموي، أسباب سقوط الدولة الأموية.

3 | 0203242 | معالم تاريخ الخليج العربي المعاصر
لا يوجد | :المتطلب السابق
يسعى هذا المساق إلى التعرف على الواقع التاريخي والجغرافي والجيوسياسي والثقافي والاجتماعي والاقتصادي لمنطقة الخليج العربي عبر العصور إلى غاية ظهور الكيانات السياسية الحالية، انطلاقا من الأهمية الاستراتيجية والاقتصادية والأمنية لمضيق هرمز خصوصاً بعد اكتشاف النفط، وفي هذا السياق سيتناول بداية تاريخ الهيمنة البريطانية على الخليج العربي والتنافس الغربي على المنطقة، ونشأة الكيانات السياسية في الخليج العربي الحديث، كما سيتطرق إلى الوضع السياسي والأمني والتحولات المجتمعية والثقافية في منطقة الخليج العربي بعد الحرب العالمية الثانية. كما سيعالج المساق مختلف القضايا السياسية والاقتصادية والاجتماعية ذات الصلة بمعالم منطقة الخليج العربي والتي عاشها أقطار الخليج العربي (مشكلات الحدود المشاريع الوحدوية (الإمارات العربية المتحدة أنموذجاً)، التكتلات الإقتصادية في المنطقة (مجلس التعاون الخليجي أنموذجاً)، وإكتشاف النفط في منطقة الخليج وتأثيراته الاقتصادية، والصراع الدولي على نفط المنطقة الآفاق المستقبلية للطاقة في الخليج العربي، وتطور قضية الجزر الإماراتية وموقف دول الخليج والإمارات في معالجة القضية.

3 | 0203321 | تاريخ الدولة العباسية حتى القرن 4 ه
3 | 0203221 | :المتطلب السابق
يتناول هذا المساق تاريخ الدولة العباسية منذ قيامها سنة 132هـ حتى مطلع القرن الرابع الهجري، ويهدف إلى إثراء خبرات الطالب المعرفية حول العالم الإسلامي في العصر العباسي حتى نهاية عصر أمرة الأمراء وقيام الإمارة البويهية، من خلال دراسة الدعوة العباسية، في المرحلتين السرية والعلنية ودور العرب والفرس في إنجاحها وانتقال الخلافة إلى العباسيين، وقيام الدولة وتطورات العصر العباسي السياسية والاقتصادية، كما سيتطرق إلى دراسة النظم والمؤسسات السياسية والإدارية والاقتصادية والاجتماعية، ودراسة أهم التيارات الفكرية والمذهبية في العصر العباسي حتى القرن الرابع الهجري، بالإضافة إلى دراسة العلاقة بين العباسيين والقوى المعاصرة الأخرى كالبيزنطيين ، والأمويين في الأندلس.

3 | 0203330 | الحضارة الاسلامية 2
- | لا يوجد | :المتطلب السابق
يشمل تدريس المساق التركيز على التعريف بالمكاسب الحضارية التي حققتها الحضارة الإسلامية عبر التاريخ مع إبراز فلسفة الإبداع في إنتاج المعرفة، إلى جانب استعراض مختلف المحطات الإنتاجية للحضارة الإسلامية من علوم ومعارف مختلفة وعمارة ومدن ومدى تأثيرها في العالم الغربي. خاصة المسألة السياسية والعمران والتطوّر الإداري.

3 | 0203442 | تاريخ العرب الحديث والمعاصر
3 | 0203120 | :المتطلب السابق
يتناول هذا المساق بداية تاريخ العرب من سقوط بغداد على يد المغول إلى غاية سقوط القاهرة على يد العثمانيين سنة 1517م، وأوضاع المنطقة العربية عشية وصول العثمانيين إليها ويبين كيفية إخضاعهم لأقطارها،ثم يتتبع وفق تسلسل تاريخي متسق أوضاع تلك الأقطار في ظل الحكم العثماني خلال القرنين السادس عشر والسابع عشر، كما يستعرض التأثيرات الأوربية المختلفة على مسار أحداث المنطقة، والتنافس التجاري والصراع الإستعماري الأوروبي على المنطقة العربية حتى منتصف القرن التاسع عشر، كما يتفحص أبرز ما ظهر في المنطقة من نشوء للكيانات شبه المستقلة في المنطقة خلال القرن الثامن عشر وكذا بروز دعوات إصلاحية خلال القرنين (18 و19)، ويتتبع بواكير الشعور القومي العربي، وجذور الفكرة القومية العربية، زيادة على ذلك سيتناول علاقة القوميين العرب بالأستانة. ومن القضايا التاريخية التي سيتطرق لها هذا المساق؛ واقع العرب تحت الهيمنة الاستعمارية الأوربية خلال القرنين (19-20)م، وتطور التيار الإصلاحي (فكرياً وسياسياً) في الوطن العربي خلال الفترة الحديثة، كما يستعرض موقف العرب من الحرب العالمية الأولى. وقيام الثورة العربية1916م. ثم أوضاع المنطقة العربية بين الحربين العالميتين(1919-1939)م، وظهور الحركات الاستقلالية ، كما سيتعرض هذا المساق لأهم قضية في تاريخ العرب الحديث وهي القضية الفلسطينية، بحيث سيتناول جذورها، وتطوراتها من أواخر القرن التاسع عشر إلى ما بعد الحرب العالمية الثانية والصراع العربي الإسرائيلي. ومما ستطرق له أيضُا مشاريع الوحدة العربية وقيام جامعة الدول العربية.

3 | 0203443 | تاريخ اوروبا الحديث والمعاصر
- | لا يوجد | :المتطلب السابق
يتناول هذا المساق مقدمة عن حالة أوروبا في العصور الوسطى من جميع الجوانب السياسية والدينية والاقتصادية والعلمية. ومعالم عصر النهضة الأوروبية أسبابها ونتائجها و أبرز أعلامها، كما سيتعرض لحركة الكشوف الجغرافية أسبابها ونتائجها وأهم الإنجازات التي تحققت. بالإضافة إلى التعريف باليقظة الفكرية في اوروبا في بدايات عصر النهضة وتأثيراتها. السياسية والدينية والاقتصادية والعلمية، وكذا الثورة الصناعية في أوروبا عوامل قيامها ومراحلها وأهم إنجازاتها، ومن القضايا التي سيتناولها في تاريخ أوروبا الحديثة هو الثورة الفرنسية، (أسبابها، وأهم تطوراتها ونتائجها)، وقيام إمبراطورية نابليون وانهيارها، ونظام المؤتمرات وتوازن القوى، وظهور ألمانيا وإيطاليا الموحدتين، وانقسام أوروبا إلى أحلاف عسكرية في مرحلة ما قبل الحرب العالمية الأولى. ويتناول المساق أيضاً الظروف السياسية والاقتصادية لأوربا في الفترة المعاصرة (الحرب العالمية الأولى: (المقدمات، الأحداث، النتائج)، والحركة الفاشية في إيطاليا، والنازية في ألمانيا، والحرب العالمية الثانية: (المقدمات، الأحداث، النتائج)، وأوروبا وقضايا الوحدة والسوق الأوربية المشتركة).

3 | 0203341 | الدولة العثمانية
- | لا يوجد | :المتطلب السابق
يُعرف المساق بأصل العثمانيين وكيفية وصولهم إلى الأناضول ومن ثم تأسيس إمارتهم وتوسعها السريع. مع تحليل أسباب الازدهار والضعف الذي رافق الدولة طوال وجودها مع التركيز على المحاولات الإصلاحية المتأخرة. كما يتحدث المساق على المسألة الشرقية وتطوراتها عبر القرنين التاسع عشر والعشرين الميلاديين. إلى غاية تورط الدولة في الحرب العالمية الأولى والنتائج المترتبة على ذلك. مع استعراض لأنظمة الدولة السياسية والإدارية والمالية والحربية.

3 | 0203323 | الايوبيون والمماليك
3 | 0203321 | :المتطلب السابق
يتناول المساق بداية مرحلة ضعف الخلافة العباسية، وتسلط البويهيين والسلاجقة، وعوامل سقوط الدولة الفاطمي، ودخول العالم الإسلامي في الحروب الصليبية وآثارها في الجبهة الإسلامية والصراع على القدس، ودور صلاح الدين في توحيد الجبهة الإسلامية ومعركة حطين. كما يتطرق إلى تاريخ الدولة الأيوبية في بلاد الشام والمماليك في مصر، والسياسة والإدارة والثقافة والعمران. والأوضاع الفكرية والاجتماعية في العصر الأيوبي، ومصر زمن الأيوبيين، وسقوط الأيوبيين.، زيادة على ذلك يتناول أيضاً دولة المماليك: النشأة (من الازدهار إلى الانهيار). وانتقال الخلافة الإسلامية من بغداد إلى القاهرة.، مع التركيز على تاريخ مصر زمن المماليك: (الإنجازات الاجتماعية والسياسية والعمرانية. وجهاد المماليك ضد المغول والصليبيين.والانجازات الحضارية في العصر الأيوبي). وختاما يتناول نهاية المماليك. وانتقال الحكم إلى العثمانيين.

3 | 0203111 | حضارة العرب القديمة
- | لا يوجد | :المتطلب السابق
يتناول هذا المساق تاريخ الحضارات العربية القديمة ودوافع دراسة العرب والغرب لها والاهتمام بها، كما يتطرق إلأ الحديث عن طبقات العرب والسمات الحضارية لكل طبقة، ومصادر دراسة حضارة العرب القديمة، وجغرافية بلاد العرب، وصفات ومميزات حواضر شبه الجزيرة العربية. كما سيتناول هذا المساق الظروف السياسية والاقتصادية والاجتماعية للحضارات العربية (معين، قتبان ، حضرموت، سبأ، حمير، الأنباط، تدمر، الغساسنة والمناذرة، وحواضر الحجاز). وفي الختام سيبحث في مقارنة حضارية بين أشهر هذه الحضارات العربية (شمال وجنوب الجزيرة العربية). والتأثيرات المتبادلة.

3 | 0203112 | حضارة وادي الرافدين ووادي النيل
- | لا يوجد | :المتطلب السابق
يتناول المساق بعد التعريف بأهدافه ومخرجاته؛ مصادر تاريخ حضارتي وادي الرافدين، ووادي النيل، وعصور ما قبل التاريخ ومكانة حضارتي بلاد الرافدين ووادي النيل ، في القسم الأول سيتناول حضارات وادي الرافدين، (الموقع، دويلات المدن في عصر فجر السلالات)، وأهم الدول التي ظهرت في العراق وبلاد فارس (سومر، أكاد،كلدان، فارس، أشور، بابل). وسيركز في هذا القسم على الحضارة البابلية، (شريعة حمورابي، والقانون البابلي، التأثيرات الأخمينية والساسانية) ، وفي هذا القسم سيتطرق إلى معالم حضارات وادي الرافدين (النظم السياسية والإدارية، والمجالات الثقافية، والاجتماعية والاقتصادية، والفكر الديني)، أما في القسم الثاني سيتناول المساق حضارة وادي النيل خلال فترتي (العصور الحجرية والمعدنية، عصر السلالات والكتابة الهيروغليفية، الأسر الفرعونية الحاكمة)، كما سيتطرق إلى إنجازات حضارة وادي النيل (نظام الحكم، والإدارة ، والفنون والقضاء، الجيش، العمارة، الحياة الدينية والثقافية الاجتماعية والاقتصادية)، ثم في الأخير سيقوم بمقارنة بين الحضارتين. والتأثيرات الأغريقية والرومانية

3 | 0203241 | تاريخ العصور الوسطى الاوروبية
- | لا يوجد | :المتطلب السابق
يعرض المساق الإمبراطورية الرومانية خلال القرن الخامس الميلادي، عوامل ضعفها وانهيارها، والإمبراطورية والكنيسة، والقبائل الجرمانية ودورها في حضارة العصور الوسطى، والممالك الجرمانية، وإمبراطورية شارلمان والنهضة الوسيطة، ونشأة الإقطاع وآثاره، والحروب الصليبية ونتائجها، وأثر الحضارة الإسلامية على أوروبا والسمات العامة لأحوال أوربا حتى القرن (14م) وتطور الأوضاع في عصر النهضة.

3 | 0203344 | حاضر العالم الاسلامي
3 | 0203120 | :المتطلب السابق
يبين المساق الأهمية الحضارية والاستراتيجية للعالم الإسلامي، واقع المسلمين اليوم ويناقش أبرز مشكلاتهم السياسية والاقتصادية والثقافية والاجتماعية، وأبرز القضايا الفكرية التي تشغل المسلمين اليوم. كما يستعرض بعض قضاياهم الساخنة فيعدد من الأقطار الإسلامية منها: (القضية الفلسطينية، السودان والصومال وكشمير والفليبين والشيشان)، ويلم بأوضاع الأقليات المسلمة في العالم الغربي، كما يسعى إلى التعريف بالمنظمات الإسلامية المشتركة، ويلتمس الآفاق المستقبلية للعالم الإسلامي.

3 | 0203345 | حضارة الشرق الاقصى الحديث والمعاصر
- | لا يوجد | :المتطلب السابق
يسعى المساق الى إعطاء نظرة على الحضارات القديمة في الشرق الأقصى وموقعها في تاريخ البشرية، دراسة التطورات الحضارية والثقافية والسياسية والاقتصادية في الشرق الأقصى منذ بداية القرن الخامس عشر حتى الحرب العالمية الثانية، دور اليابان في الصين وصراعها ضد الدول الأوروبية، ويركّز على وصول الإسلام وآثره في مجتمعاتها. كما يسعى المساق الى رسم سبل النهضة والحداثة التي تحقّقت في هذه الدول والدور العالمي الذي تلعبه. ويرمي المساق أيضا الى رسم أساسيات النهضة والرقي الاجتماعي في هذه الدول، إضافة الى دراسة أبرز قضايا الاستعمار والتحرّر ووسائل بناء المجتمع الحديث. ويتناول أيضاً تاريخ الحركة الوطنية في الصين، والصراع بين الولايات المتحدة واليابان، ومن ثم تناول تاريخ التحولات التي أدت إلى انحسار النفوذ الأوروبي في الشرق الأقصى بعد الحرب الكورية وظهور التوازنات الحالية، ويسعى أيضاً إلى التعرف على اوضاع المسلمين في بعض هذه الدول كنموذج (الفلبين).

3 | 0203346 | التاريخ الامريكي
- | لا يوجد | :المتطلب السابق
يعرف المساق بحضارة الأميركيتين القديمة وشعوبها، والكشوف الجغرافية، وحركة الاستيطان والتنافس الأوروبي في العالم الجديد، كما يتناول التطورات التي قادت إلى استقلال الولايات المتحدة، والحرب الأهلية فيها، والحركة الاستقلالية في أمريكا الوسطى والجنوبية، وعلاقة الأميركتين بأوروبا خلال مدة الحربين العالميتين. كما يتطرق إلى التعريف بالكساد الكبير ( الأزمة المالية الأولى )، وتأثير الحرب العالمية الثانية، زيادة على التطرق إلى دراسة السياسة الأمريكية والتطورات المعاصرة. وبيان الهيمنة الأمريكية والعولمة.

3 | 0203440 | تاريخ الخليج العربي (1820-1970م)
- | لا يوجد | :المتطلب السابق
يهتمّ المساق بدراسة أوضاع الخليج العربي في مطلع القرن التاسع عشر ميلادي وتهافت القوى الغربية على المنطقة. ويهتمّ أيضا بأساليب ومظاهر الهيمنة الإنجليزية على الخليج العربي وفرضها المعاهدات المانعة في الساحل المتصالح ، وصراعها مع القواسم، ويتابع المساق زيادة على ذلك أوضاع المنطقة في مطلع القرن العشرين مع تواصل الهيمنة البريطانية على الخليج العربي والمنافسات الغربية له، كما يتطرق المساق إلى بدايات ظهور الكيانات المحلية : آل سعود – آل صباح وآل خليفة، وآل ثاني وبني ياس والبو سعيديين. وتطور الدولة الحديثة في الخليج العربي ما بعد الحرب العالمية الثانية(دراسة نموذج دولة الإمارات العربية المتحدة)، ومن القضايا التي سيعالجها المساق: (آثار النفط وبناء المجتمع الحديث.،والتجارة الخليجية وثروة اللؤلؤ وظهور النفط وأزمة اللؤلؤ، وحركات التحرر وبناء الدولة الحديثة، والتحولات المجتمعية في الخليج العربي، ومستقبل دول الخليج العربي في ظلّ التطورات العالمية الجديدة).

3 | 0203319 | المغرب والاندلس
- | لا يوجد | :المتطلب السابق
يشمل تدريس المساق التركيز على: التاريخ القديم لإفريقية وإسبانيا، وأصول سكان بلاد المغرب والأندلس، وتطور الفتوحات الإسلامية لبلاد المغرب والأندلس إلى غاية عصر الدول المستقلة في المغرب (الأغالبة، الأدارسة، المرابطين، الموحدين) مروراً بعصر الولاة، و عصر الدولة الأموية في الأندلس وعصر الدولة العامرية وفترة الحجابة في الأندلس ومرحلة دولة بني الأحمر (ملوك الطوائف). كما يتناول قضايا تاريخية وفكرية: (التأثيرات الحضارية العميقة للإسلام في بلاد المغرب والأندلس، مظاهر الحضارة الإسلامية وتميّزها عن حضارة المشرق، وروائع الحضارة الإسلامية في المغرب والأندلس، وأخيرًا مساهمة علماء الغرب الإسلامي في إثراء الحضارة الإنسانية. وأسباب سقوط الأندلس، و محاكم التفتيش وقصة الموريسكيين).

السنة الأولى
الخريف | الربيع
رقم المساق | اسم المساق | النوع | الساعات | رقم المساق | اسم المساق | النوع | الساعات
0104100 | الثقافة الإسلامية | إجباري | 3 | ------- | متطلب جامعة اختياري (1) | اختياري | 3
0201203 | فن الكتابة والتعبير | إجباري | 3 | 0206101 | مدخل إلى التربية | إجباري | 3
0203110 | منهج دراسة التاريخ | إجباري | 3 | 0203321 | تاريخ الدولة العباسية حتى القرن 4هـ | إجباري | 3
0203120 | تاريخ العرب قبل الإسلام | إجباري | 3 | 0203221 | تاريخ الدولة الأموية | إجباري | 3
0203129 | صدر الإسلام | إجباري | 3 | 0203150 | المدخل إلى علم السياحة | إجباري | 3
المجموع | - | 15 | المجموع | - | 15

السنة الثانية
الخريف | الربيع
رقم المساق | اسم المساق | النوع | الساعات | رقم المساق | اسم المساق | النوع | الساعات
0201102 | اللغة العربية | إجباري | 3 | 0203341 | الدولة العثمانية | إجباري | 3
0203242 | معالم تاريخ الخليج العربي المعاصر | إجباري | 3 | 0204102 | مجتمع الإمارات | إجباري | 3
0203323 | الأيوبيون والمماليك | إجباري | 3 | ------- | متطلب جامعة اختياري (2) | اختياري | 3
0204111 | المجتمع العربي | إجباري | 3 | ------- | متطلب قسم اختياري (1) | اختياري | 3
0203442 | تاريخ العرب الحديث والمعاصر | إجباري | 3 | ------ | مساق حر (1) | اختياري | 3
0203443 | تاريخ أوروبا الحديث والمعاصر | إجباري | 3 | 0202113 | اللغة الإنجليزية للإنسانيات | إجباري | 3
المجموع | - | 18 | المجموع | - | 18

السنة الثالثة
الخريف | الربيع
رقم المساق | اسم المساق | النوع | الساعات | رقم المساق | اسم المساق | النوع | الساعات
0203114 | تاريخ المدينة الإسلامية | إجباري | 3 | 0203256 | لغة إنجليزية للسياحة 1 | إجباري | 3
0202111 | اللغة الإنجليزية الأساسية | إجباري | 3 | 0203463 | الإرشاد السياحي | إجباري | 3
1501101/1501100 | مدخل إلى تقنية المعلومات | إجباري | 3 | 0203355 | صناعة الضيافة | إجباري | 3
------- | متطلب قسم اختياري (2) | اختياري | 3 | 0203330 | الحضارة الإسلامية 2 | إجباري | 3
0203351 | الجغرافيا السياحية | إجباري | 3 | ------- | متطلب برنامج اختياري (1) | اختياري | 3
المجموع | - | 15 | المجموع | - | 15

السنة الرابعة
الخريف | الربيع
رقم المساق | اسم المساق | النوع | الساعات | رقم المساق | اسم المساق | النوع | الساعات
0302200 | أساسيات الإبتكار وريادة الأعمال | إجباري | 3 | 0203467 | فن المتاحف | إجباري | 3
------- | متطلب برنامج اختياري (2) | اختياري | 3 | 0203459 | التسويق السياحي | إجباري | 3
0203462 | التدريب الميداني | إجباري | 3 | 0203465 | التراث السياحي والثقافي | إجباري | 3
0203347 | لغة إنجليزية للسياحة 2 | إجباري | 3 | ------- | مساق حر (2) | اختياري | 3
0203324 | الآثار في دولة الإمارات | إجباري | 3 | -
المجموع | - | 15 | المجموع | - | 12

## المسار الوظيفي

يعتبر برنامج التاريخ مسار الارشاد السياحي من البرامج الواعدة حيث يلتحق بالبرنامج حتى ناية العام 2020-2021 اكثر من 560 طالب وطالبه متواجدين في اربع فروع للجامعة في الفرع الئيس وفرع الذيد وفرع كلباء وفرع خورفكان ، والفرص المتاحة للعمل للطلبة الخريجين متنوعه تبداء من الدوائر السياحة- المنظمات التي تعمل في مجال تنشيط الشباب والأسرة والطفولة -الفنادق والمنتجعات - شركات السفر والسياحة - الجمعيات والمنظمات السياحية- نوادي السياحة والضيافة- المطارات وشركات النقل - دور الشباب- نوادي تنشيط الشباب- الجامعات ومراكز البحوث والمراصد السياحية- المعارض والمهرجانات - قيادة البعثات الدبلوماسية والثقافية- دوائر الثقافة والإعلام

### كيف ستحدث تأثيرًا؟

## مصادر مفيدة

### الحياة الطلابية

استعد لاستكشاف المرافق المتطورة والانضمام إلى الأندية والمنظمات الممتعة.

### قدم طلبك

ابدأ رحلتك الأكاديمية اليوم من خلال تقديم طلبك! دعونا نُشكل المستقبل معًا ونبتكر حلولًا جديدة لتحديات الغد!

### الدعم المالي

اكتشف برامج المساعدات المالية التي نوفرها، والمصممة لدعم الطلاب المحتاجين في تغطية نفقات تعليمهم.

### الرسوم الدراسية

تعرف على الرسوم الدراسية والتكاليف لدينا واستكشف التكاليف المرتبطة بالبرامج المختلفة.
